5hows or RynW4+1
Reasons and Examples
by 数之谜@RynW1988
2025.04
Cover Page 代序 0.
怎样真正活过 P5
附录 The Track P16
附录,意志范儿 P17
怎样理财 P18
附录,关于茅台，腾讯，财务数据，成长投资 P29
附录,典型初学者操作对照表 P33
附录,怎样滚动平均，怎样抄底 P35
怎样上岸 P38
附录,关于反转投资 P50
怎样保级 P52
附录,关于地产，BTC，量化 P59
怎样搞事 P64
附录,字节范儿 P77
怎样预测未来 P78
附录 The Prediction P93
附录,怎样公益 P95
Back Cover 代后记,劝 ku: Why 我要写 5hows?
P96
作者按:
那,些,意,志,和,优,雅，
那,些,想,象,和,魔,法。
那,些,尊,严,和,旅,程，
那,些,凡,人,和,巨,塔。
Cover Page。
怎样理财，怎样上岸，怎样保级，怎样搞事和怎样预测未来。
本作下称"5hows"或"RynW4+1
by 数之谜@RynW1988
卷首鸣谢。
老婆：我见过的最伟大的投资家
吴宇宸：吴老师是 why 我要写这个。
你在数竞公益群里讲《怎样意志》，我在投资公益群里讲《怎样理财》，缘分难得
男神：本作创作开始于你的生日月，感谢你给世界带来了一种全新的美好的可能性
编委：
责编 A：感谢数之谜@xibo，感谢你的范文，结构化建议，和"如是我闻亦可分享"的鼓励。
三者将本作提升到了本来不属于她的高度，合计贡献不低于 e的负一次方
责编 B：感谢数之谜@Christine，"不学曲线系也能看懂《曲线系》"是好文章的金标准
责编 C：感谢美编数之谜@Chaney，配色是厉害的知识，你讲的反常识设问本作用了好多
责编 D：感谢数之谜@ ，感谢你的逻辑天赋和原创精神，合计贡献不低于 e的负一次方。
你是厉害的人。
感谢你像信任《9+2》一样信任《4+1》，两者都没什么人写过，前者严格真命题比例更高，后者用起来更厉害
责编 E：感谢数之谜@swire，感谢你一个亿元户帮忙改格式，让我想起那些年，咱们搞金融的都曾改得一手好格式
每一位曾经启发我的朋友们：离开你们的 point 和 enlightening，本作是不可能完成的
代序：不厉害版和厉害版的。
怎样真正活过。
Lifetime 是一张主题乐园通票，你 always 试图多玩几个园儿
by 数之谜@RynW1988
一般认为，人生的追求是，达到从未去过的地方和境界，无论物质上还是精神上。
一项项成就和经历，可以看成一个个不同的主题乐园
0.0 5hows 的研究目的和范围。
0.0.1 假设读者相信常识，尊重逻辑，热爱学习，不假设其初始资源和自然科学或（下写作/）社会科学造诣，搞好这五件事的技术
0.0.1.1 假设读者"有兴趣当一个富人并愿意了解必要的相关信息"，讨论《不厉害的人怎样从第一桶金到永续财富自由》和《厉害的人怎样给世界端盘儿菜》这两个命题
0.0.1.2 笔者是数竞爱好者。
本作尽可能按欧式几何的结构展开（下称"几何式"）。
可以这样做是因为，5hows 虽然是社科作品，但其不完全是叙述和经验，在相当程度上是论证和科学
0.0.2 本作的配色说明
鸣谢责编 C/美编数之谜@Chaney
a，正文/陈述用黑色
b，公理/定理用红色
c，解释/补充用蓝色斜体
d，推论/结论用橙色
e，事实/数据/新闻用绿色（限于信息的局域性和笔者水平，本作并未给出全部论据出处）
f，猜想/假设，以及情绪/评论/传闻/趣闻/比喻/类比等通俗化和文学性的表达，用紫色
g，理论创新用银灰并高亮
h，加粗表示这个命题重要或笔者认为有趣
0.1 5hows 的现状评价和一些设定。
0.1.1 讨论 5hows 的几何式作品很少，大多数人还不了解，少数了解的人写作/披露动机不足
0.1.1.1 大多数 baby 富人也不了解。
baby 富人是指，其除了财富净值因个别交易/生意模式增至规模以上外，和财富的其它相关方面打交道的经验有限
0.1.1.2 达成"永续财富自由/端了盘儿菜"的少数人出于种种原因，很少系统总结公开发表
0.1.2 相当比例的结论是逆人性的，需要充分相信逻辑才可以理解吸收
0.1.3 本作包含高比例的理论创新（包含完整的《2.
3.》《5.
厉害的人的世界的讨论，以及对前人思想的重要重述（《1.
4.
0.1.3.1 理论创新将被灰色高亮
0.1.3.2 人性稳固，从两晋到现代变化不大
a，相当比例的汉语成语，其故事背景出现在春秋/战国/楚汉/三国这些高剧情浓度的历史时期
b，高层多读西汉史，中层多读明史，底层此时此刻处于历史最好时期
0.1.3.3 世界常新，有些不平凡的观察值得强调，有些不平凡的逻辑值得推演
0.1.4 本作大量引述前人作品和相关新闻
0.1.4.1 本作区分命题的性质，具体见配色说明
0.1.4.2 限于信息的局域性和笔者水平，本作并未给出全部论据出处
0.1.5 浮动范围，误差，归因真命题，举例原则
本作虽然尽量写成几何式的结构，但仍是社科作品，存在不可忽略比例的误差和错误
0.1.5.1 本作的无量纲量，默认有 ±e的负一次方,的浮动
浮动为增长比率意义，(a, b) 即振幅 (1+b)/(1+a); e约等于2.7, e的负一次方约等于37%, 下同
0.1.5.2 本作的有量纲量，默认有 ±(e-1)/(e+1)=46% 的浮动
即振幅 e 倍，经验上财富是 e 幂律分布的；如果笔者能给出更好的估计，则会单独列明
0.1.5.3 浮动范围是更强的性质而非更弱。
也即，在这个范围内，本作阐明的相关逻辑不会完全失效，乃至仍是相关因素中的主要矛盾
满足该性质的命题，下称"归因真命题"，区别于严格真命题。
其补集称"归因假命题
归因真命题与严格真命题的差别，下称"误差"。
归因假命题，下称"错误
0.1.5.4 本作的披露原则是，在避免错误尺度上尽量审慎，在误差允许尺度内尽量多讲
a，本作大多数叙述可以看成归因真命题（错误当然不可以避免）
b，如果一个命题不是严格真命题，但大概率是归因真命题，本作更倾向于披露，而非藏拙
笔者对创作本作名利无所求，不希望因苛求完美而降低传播价值
0.1.5.5 可以搜索和属于 2020s 通俗文化的部分，本作只给出关键字
因其通俗性和作者水平，不保证数字准确，尽量保证方向/量级模糊正确
0.1.5.6 比较深锐的观点和事实，本作会给出不超过三个简明例子
基于种种原因，这方面也只能尽量保证模糊正确，请读者借假修真
大多数例子中的专有名词将略去，不影响其逻辑展开
0.1.6 本作的主要逻辑链条，大多数是"当且仅当"的
0.1.6.0 感谢厉害的责编 D，本作很多命题的逆命题，都被其推敲过
0.1.6.1 本作大多数命题的逆，都是归因真命题
0.1.6.2 也即，本作不仅有"按这个操作大概率行的功能"，也有"不按这个操作大概率不行的功能"，故可以作为一套操作手册和避坑指南
0.1.6.3 进而，如果你恰好不想当富人/搞事，本作也可以看成一面镜子。
带着本作的视角看别人搞钱搞事，充满游戏乐趣
0.1.7 本作不做价值观讨论
0.1.7.1 "怎样过好一生"这个问题，《明朝那些事儿》早有结论
0.1.7.2 "成功只有一个——按照自己的方式，去度过人生
0.1.8 本作是成人教程，但典型的目标读者是大一（数竞）新生
本作创作于 2025 年 4 月（下称 2504），我们的讨论从财富的内涵开始
0.2 赚很多钱，所为何事？
因通俗性和趣味性，本作若干章节标题会使用反常识设问，以达到最佳表现力
0.2.1 一般认为，人生追求是，达到未去过的地方和境界，无论物质上还是精神上
0.2.1.1 达成《1. 怎样理财》成就（约为 RMB 30m，详见附录），已经是少数人玩的乐园儿了
2020s 中国，约为千分之低个位数（下称"低 x‰"，类似下同），和清北录取率差不多
0.2.1.2 达成不平凡的财务状况，是一个更少人玩的园儿
0.2.2 一些人认为，前摇比较长才能到达的园儿会有更深的满足感和新鲜的体验
0.2.2.1 统计上，有这个偏好的人，影响力持续的相对比较久
阎锡山其实把山西建设的很好，花了很多钱办教育，"文出了薄一波，武出了徐向前
但他的影响力很快就没了，因为，和另外老几位相比，他目标略低
比较传统的表达是"士不可以不弘毅，任重而道远
0.2.2.2 他们有强烈的延迟满足倾向。
他们想体验远一点/人少一点的园儿
0.2.3 赚钱是一种修行，一种理解世界的方式。
当你达成了财务上的不平凡，新的关卡将对你展开，会接到一些不平凡的游戏任务
0.2.3.1 很多 80 后，敝履荣华，退休极早，替人类看未来去了
0.2.3.2 如果某人有一天，搞定了《2. 怎样上岸》，从股市里赚了 3 个亿。
即便这 3 个亿都被老婆拿去买钻石项链了，某人从来没戴过，其实还是开心的
0.3 钱是什么？
0.3.1 把人看成一间公司。
由于终究要死的，任何人的长期股权价值是零（权益=资产-负债）
0.3.2 进而，所有财富，都是广义负债，都是融来的
0.3.3 持有这些负债/资源，需要有个目的，这个目的就是你要扛的事儿
0.3.4 这使得，一个人的财富，第一性的/本质上取决于，"ta 扛了多大的事儿
0.3.5 一个该上岸的人，不是因为 ta 学了本作，就上岸了。
而是 ta 扛了事儿，变成了厉害的人。
恰好又知道上岸心法，在财务上兑现了
0.3.6 顺带一提，一间公司也是一样的
0.3.6.1 2504 鸡粪是拼多多上非常畅销的商品
当一间大型科技公司看到有利可图，并有能力实现高参数低成本和巧妙地营销，它就应该自己造粪吗？
大型农产品科技公司当然是 OK 的）
0.3.6.2 社会给一间大型科技公司资源和人才，大概率不是让它造粪的
a，Meta 在虚拟现实上，每年投入 USD 10-20b 的研发费用
b，世界上研发费用在这个量级的私有公司，只有美国 MAG7，若干国际大药企，英特尔/高通/三星/大众，华为/字节/腾讯，余者寥寥
c，他们在为人类看未来。
这才是这么有钱的公司，该干的事
0.3.7 上述的逆定理也是成立的：如果一个人/公司，配不上融来的钱的量级，确定要还回去的
0.3.7.1 素知，人类是有未来的（下称"公理零"）
0.3.7.2 有钱了不扛事儿，这些资源会流向那些扛事儿的人/公司
0.3.7.3 最终，在短中期，世界会给每个个体分配符合 ta 总体贡献的资源；在长期，世界会给每个个体分配符合 ta 边际贡献的资源
曾经创造价值后来贡献小了也会被淘汰
0.3.7.4 由于这个流动是创造价值/提升效率的，故而是不可抵抗的
## 0.4 扛什么事儿?
0.4.1 2020s 的版本答案：给世界端盘儿菜
0.4.1.1 端盘儿菜的定义是，在人类的知识/效率/思想/文化凸包上，做出原创的贡献
0.4.1.2 使用这个比喻是因为：第一，这是消耗资源的；第二，作为 The Cook，你要尽最大努力，尽可能给世界创造锅气和美好；第三，这个过程中，你是享受的，并留下了深深的个人风格；第四，纪念笔者的一个老领导，他是东北老乡儿
0.4.1.3 厉害的人的一个数竞样本是 The Code，详见附录《意志范儿》
意志范儿》由数竞公益群长老们原创，"在数竞上端了盘儿菜的人，一般是啥样的？
0.4.1.4 一些原创贡献的例子
a，当科学家发现可以，当工程师发明可以，当组织者重构可以，创业/守业可以，慈善/公益可以，搞艺术创作可以，搞思想创新可以，搞制度进步也可以
b，以上多项当然也可以，可以看成多玩了几个园儿
蔡伦，霍华德休斯，海蒂拉玛，福特，马斯克…
c，下文以科技创业为例，其他领域的原创贡献，道理也是相通的
哪吒 2》也是创新，也是生产力大爆发的瑰宝
0.4.2 2020s，AI 创造超过 70% 的新生产力；太平洋两岸最重要的 AI 人才，相当多数都是华人
0.4.2.1 这是中国人为人类主科技树做的贡献，上次同等量级的贡献是造纸术/蔡伦
0.4.2.2 造纸术是技术，不是科学。
中国人为人类文明做最核心的贡献，就在此时此刻
0.4.3 世界用人之际，太平洋两岸对科技创业人才，均有极高容错
0.4.4 只需稍微学点啥，然后给世界端盘儿菜
0.4.4.1 关于扛儿事的人财富创造的两个例子
a，深度求索（下称 ds，其创始人下称梁老板）估值在 USD 低 0.1t 量级，未来有机会到中 0.1t 乃至 1t 量级
10 位数（单位 2020s RMB，下同）身价对应低 x%‰的股权，约前五十个工程师即可
b，一般的上市科创企业市值中位数在百亿左右，二号位 1-5% 对应 1-5 亿。
这并不少
二号位不需要扛企业的最后责任，不需要对股东/债权人/社会责任兜底，人均人生友好
一号位的百亿富豪留给老婆孩子/家办的钱也在这个量级，剩下的一般要搞事业
0.4.4.2 只需在论文上署个名，只需给世界交点活儿
0.4.4.3 不要只搞有人搞过的事儿，不要只说有人说过的话，不要只想有人认为可能的想法
a，多读论文。
不懂可以让豆包帮助读。
不读论文，隔绝于人类进步和前沿理论发展
b，少读新闻。
新闻的价值严格受时间签约束，明天就是旧闻，less 价值了
0.4.5 我读论文了，未能端一盘儿菜!
0.4.5.1 先假设你是天生的资源组织者，下面只讨论读什么论文容易端盘儿菜
原创精神在上帝面前是平等的，梵高的星空和费马大定理，都代表人类的智慧和尊严
0.4.5.2 对于卑微而资源稀缺的人类社会/资源配置者来说，则不能承受资源的平等分配
大致上，资源是按照边际上（每多投入 100 个博士）对生产力贡献的比例分配的
0.4.5.3 如果你读的论文恰好代表生产力进步的尖锐方向，就相对大概率拿到更多资源
2504 T 是世界最成功的数学家之一，其年薪和英伟达 2-3 年工程师差不多
0.4.5.4 回到个人层面，生也有涯。
一个只有十年历史的行业，学七年就是专家
反之，一个有超过 50 年历史的行业，要学 30 年，才能靠资历和相对健康变成专家
0.4.6 访谈华人顶尖数学家："什么是重要的数学？""怎样判断自己适合做数学研究工作？
R: 在数学界，资源是怎样分配的？
什么是重要的数学？
M: 我个人偏向重要的数学是深刻、能通一部分人性的，类似于为什么达芬奇是艺术大师
R: 以艺术为例，艺术有流派（历史传承，类似于你说的有人讨论），有甲方（市场需求，比如建筑学），有发展（一些大师认为，哪些方向是重要的）
M: 数学一样的。
一是 basic curiouriousity，一是甲方
R: 两个普遍担心
a，搞纯数资源总量不足，人才低容错
b，given 有限的资源，信息学有尖锐的市场需求导向。
回到艺术的类比，搞数学要关注流派传承/大师意见/甲方品味
M:
a，是的。
要培养好的 taste，做自己认为重要的事情，为自己争取资源就行，大多数人是讲道理的
b，生产力的进步方向大概率也会催生好的数学，say 量子计算
R: 怎样判断自己适合搞数学研究工作？
M:
a，当你有这个意识了，你会 figure out。
一是看数学家的简介/访谈/传记，看看自己觉得崇拜不崇拜他们，喜不喜欢他们的生活，推荐《当代数学精英/当代数学大师》；二是做了才知道
b，附两篇访谈，对我影响很深
https://publications.ias.edu/sites/default/files/interview-ubc-2009-rpl.pdf
https://www.ams.org/journals/notices/201904/rnoti-p494.pdf
0.4.6 我们的讨论从这里，分成不厉害版和厉害版
本作也称 RynW4+1，《0. 怎样真正活过》下记为 how0 或《0.
余类似
0.4.6.0 如果你
a，愿意给世界端一盘儿菜，那你是厉害的人
b，不愿意给世界端一盘儿菜，那你是（选择了当）不厉害的人
c，本作没有针对这一点的价值观讨论。
只针对不同的人生选择，给出不同的 5hows 路线
d，区分这一点的核心原因是，两者发育的核心 driver 不同，需要分开讨论。
具体来说
0.4.6.1 不厉害的人更需要搞定 how 1/ how 2
0.4.6.2 厉害的人更需要搞定 how 4/ how 5
0.4.6.3 所有人都需要 how 3
我们从不厉害的版本开始
0. 怎样真正活过》不厉害版的发育线。
0.5 我需要《1. 怎样理财》，但我更需要（传说中的）第一桶金？
0.5.1 投资不能用来搞第一桶金（"规模以上的可投资本金"，下称 W₀，后有其他合称）
0.5.2 这事儿自古以来官招是搞服务。
搞服务是指，
0.5.2.1 你给重要的人（下称 M, 后有其他合称）做了贡献
0.5.2.2 这个贡献如此之重要，以至于 ta 不愿意在贡献完成时替换掉你（这是很高的标准）
0.5.3 你虽然能力小，但对 ta 价值大。
ta 随手扔给你一把，你就有 W₀了
0.5.3.1 自鸡当然也行，需要冒点儿灭失风险
0.5.3.2 如果冒险成功，就可以开始 apply 5hows
hk 电视剧，给 M 当助理（帮忙安排行程订票）若干年，结婚/生娃之前，M 一般会扔个代码，由于早年港股庄股横行，（电视剧里）有时是灵的
0.5.4 故第一桶金不是个"market deal"而是"off-market deal"，没有通用解决方案/学术价值
0.5.5 M 不理我，怎么办?
0.5.5.1 你不需要有和 M 对等的资源，使得 M 对你有需求
a，你极低概率有，这是广泛流传的谬误
b，事实上，能满足 M 日常需求的人，有一个标准，俗称开会要坐"前三排
具体的来说，如果 M 有一个需求，跟 A 说了，A 自己安排了，那么 A 是合格的前三排
反之，B 说 ta 找 C 可以办这件事，那 B 就是不合格的。
因为长期来看，更适配的人是 C，这个需求由 B 来搞是灭失效率的
0.5.5.2 M 对你有稳定预期即可
a，M 预期之一：自己人/ one of us
这个 us 可以广泛定义，发小/校友/太太的高中同学/旧同事的太太均无不可
核心是有底线，不会出奇招
顺带一提，这是哈耶普斯麻清北复交浙等名校校友身份的核心社会价值，不低于 e的负一次方
b，M 预期之二：人比较正
ta 在忙活儿事，不是纯混子；ta 忙活儿的事儿（对 M）多少有点正外部性
由 M 需求的不常见乃至不可见性，对其正外部性的事儿一般不是通用技术
剑桥访学/新加坡家办/瑞士滑雪/迪拜地接/日本医疗/诺奖得主访谈/正宗铁锅炖…
c，M 预期之三：稳定的场景
反正日常要见，人有见面之情。
球友/牌友/钓友，一起爬山/马拉松/读书会/饮用茅台…
0. 怎样真正活过》厉害版的发育线。
0.6 厉害的人的本质特征。
0.6.0 厉害的人只对自己的学习曲线负责
而非其他任何东西（世俗成就，他人评价，资源积累，社会影响）
0.6.0.1 只有为自己学，才能确保每分钟，学的都是自己需要的
这是 why 外国大学生辍学创业的那么多。
因为在 ta 看起来，为了毕业证学习真耽误事儿，耽误 ta 自己要学的内容的学习进度
0.6.0.2 如果有这样一件事，并非生理需求或被其他人指派，并且每天一起床，不用别人催，你自己就干。
这件事下称"The Passion
0.6.0.3 找到了 The Passion，时间稍长就会 make significant difference，比任何资源都重要
0.6.1 因此，只要你学习曲线陡峭，且 The Passion 与世界的需求交不空，那么你的厉害一定会被世界知道，你的厉害会遮不住盖不住，此时只有你优化世界，世界无法优化你
哪吒 2》的导演饺子是学医的
0.6.2 为什么厉害版不讨论 W₀?
因为厉害的人不需要
0.6.2.1 厉害的人在做原创的贡献，这个贡献什么时候被世界估值，估多少，取决于世界对这事儿的需求的产生和变化
a，这是不确定的，2504 卡游公司每年收入几十亿，之前不可想象
0.6.2.2 后文你会学到，理财有极限回报率 GR_m=20%
a，这本质上来自世界对"钱"的需求（及其被富人 play 的极限），世界并没有那么需要钱
0.6.2.3 厉害的人只对自己的学习曲线负责。
原创凸包后，只要和世界的需求交不空（含未来需求），货币化的价值会突飞猛进，没有学术规律
0.6.3 我做了原创贡献且与世界的需求交不空，如何知道可以搞多大?
0.6.3.1 由上条，原创的贡献事先不能估计大小，"搞的尽量大"也不是厉害的人搞事的初始动机，实现 The Idea 才是（相关概念见《4.
下同）
0.6.3.2 实践中，判断一件事的大小有个金标准。
即这件事儿你是一号位，且吸引了 n 个梦幻队长，那么这件事儿长期看至少值 RMB nb
a，因为梦幻队长自己完全可以支撑一间上市公司拿到低个位数 b；其没有这样做，肯定是因为搞你的事儿是更值得的，具体见《4.
事实上，公司的价值是随梦幻队长的数量指数增加的，因为能够把更多的他们凝聚在一起的事业/愿景本身是指数级稀缺的
b，以上逆定理也是成立的，如果你的公司只有你自己是厉害的人，长期看一定价值零。
因为这说明效率上，你更适合去厉害的人更多的地方自我实现，而非自己公司
0.6.3.3 伟大的愿景凝聚人心
0.7 （别人觉得你）厉害之前，可以干点啥？
由定义，厉害是内裹属性，与别人知不知道无关
0.7.1 怎样读书
0.7.1.1 学问到最上面是相通的
a，一般认为学政治/历史/国关/心理/哲学/宗教这些直达人性的学问，开悟快一些
b，学经济/投资/理科/工程/艺术/设计，学通了也一样
c，最终的效果都指向，见天地见自身见古今见众生，最后粗略的 get《5. 怎样预测未来》
0.7.1.2 显然，不平凡的是那些非必读书（必读书你已经读了）
a，世界很大，always 要有 e的负一次方,时间，在读非必读书
以概率 1，The Passion 你此刻还不知道
这没有丝毫含糊的地方（如果你知道了你就已经知道了）。
如果还不知道，只能靠读书
b，非必读书，要先浏览，当闲书速读，做可行性的可行性分析
你的目的不是学，是搞清楚"学这个有没有可行性""适不适合我""作者审美 low 不 low
c，可行性有了可行性，再挑简单的点读，"哪里不会点哪里
这时候，你已经投入成本/真学了。
可以评估一下，有收获没？
是我比较缺的部分吗？
写书的人，必须按逻辑展开写，你最需要的不一定是按顺序呈现的，用什么抓什么
d，如果以上都是 1，你就学学呗。
仍然挑你需要的那章先学
素知二八法则那个二的部分自身也是二八的，一般 4% 的内容有 64% 的意义
0.7.2 怎样交朋友
0.7.2.1 不要追星，不要打听人，不要因为恰好认识某人，干本来不干的事儿
a，人和人的交集是某人自己干的事儿自然产生的
b，如果某人不干相关的事，却试图知道别人在干啥，这影响某人自己想干的事的纯粹性，也影响友情的纯粹性
0.7.2.2 友直友谅友多闻
a，厉害的人 always 期望更多的朋友是厉害的人，即便从事的领域完全无关
科学的科学是存在的，大量不同领域的科学到上面是相通的
b，厉害的人会相互启发，相互鼓励
被雨夜留上海，和多年没联系老相好夜宵。
我们都没变，包括体重和他的减肥决心。
大学合作很多事，基本上我负责开头他负责结尾，结对编程我负责说他负责写，奇葩 bug 他负责熬夜我负责睡觉。
他创业开发一个奇葩的业务让我很长见识，我介绍了还在酝酿的奇葩计划让他挑刺。
最后以对各自过去和未来提三个问题而圆满结束"（张一鸣）
本作还将多次引用他的发言，下称,一鸣或 YM, 对其发言的引用使用,蓝绿色
0.7.2.3 这有个直接推论，由于大学是社交最扁平的场所，故而在你找到那些大问题的答案之前（The Passion?
和谁一起搞？
搞到啥程度？
何妨在大学多水两年
0.7.3 怎样学搞事（怎样搞事见 how 4）
0.7.3.0《毛选》+《从 0 到 1》+《怎样当师长》，基本涵盖 how to do anything
0.7.3.1 《怎样组织》是毛选第一奥义（毛泽东主席下称教员）
a，教员有一点好，古往今来的领袖，他应该第一爱码字
b，他恨不得所有群众立即懂他懂的所有道理
0.7.3.2 他没搞过科技创新，没长时间干过中层，毛选缺这两部分。
剩下的他写全了
a，补一个《从 0 到 1》（后将多次引用，下称《0到1》）和《怎样当师长》，你就是世俗王
b，再补一个《哲学研究》（维特根斯坦），你就是哲学王
0.7.3.3 剩下的道理就"具体问题具体分析"了
比如可以读《子养电》（粟裕大将），"怎样写请示"，百试百灵，算一门儿小道理
0.7.3.4 教科书，历史，人物传记/访谈/发言，和里程碑论文，是并列前四位的最好导师
0.7.3.5 有计划搞大事的人要尽早学搞事
当然一上手就搞大事也不坏，可以少学很多长期看没用的能力
a，搞事需要尽早实践，扫一屋和扫天下需要的技能包儿有的一样，有的不一样
b，如果你能外包其中一样的部分，你真的可以只学扫天下
差集部分则确定无法外包。
历史反复证明，靠资源拼接无法扫天下
c，如果你注定要失败 4-6 次才能成功，最好大学期间就失败 1-2 次
YM 在搞字节跳动之前，创业过四次，就业过两次
0.7.4 厉害的人在 20 岁的三个例子
0.7.4.1 L₁ 40 岁左右。
20 岁时坚定的觉得"要自强不息/不能只为个人财富自由活着
a，真实动机笔者观察是"在校友圈儿混出来
b，搞企业 30 岁搞到 40 岁，近三年上市了
0.7.4.2 L₂ 35 岁左右。
20 岁时就知道自己既是技术天才，又有领导力
a，真实动机笔者观察是"做所在领域科学界最有钱的，实业界对科学贡献最大的
b，在所在领域强行找到商业化路径，近三年上市了
0.7.4.3 L₃ 30 岁左右。
20 岁时就坚定相信自己肩负远大使命
a，真实动机笔者观察是"有多大搞多大"，预计未来三年会上市
b，前年笔者还没退休，见面第一句话，"亿这个级别的事儿咱们就别聊了，没有任何意义
### 0.8 特别厉害的人（被别人知道厉害）之后了干什么？
0.8.1 很多人归宿是一样的，建设理想国
素知每个人都是在某时空邻域施加影响的，完全不需要搞太大或太久
0.8.2 一间理想国
仍以数竞领域为例
0.8.2.1 2020s 的世界在对 14-16 岁的一线天才（下称 FYG）收费，而非资助
0.8.2.2 在对 22-25 岁的 FYG 筛选，而不是被筛选
0.8.2.3 这存在巨大的不效率
0.8.2.4 设想一间理想国
a，FYG 们在 14-16 岁的时候彼此认识，有一些共识，并得到一些关于有效支持的软性承诺
b，有效支持的必要性在于，人是有一些平凡欲望的，被"平凡供需"调教过价值观，就没那么容易形成超物质追求
c，FYG 没有形成超物质追求，对全人类是不利的
0.8.2.5 越是大愿景的事，越不挑启动条件，也越不缺 sponsors
新一代的 sponsors ego 极低且不求个人回报
新一代的 sponsors 人均认为，站在火星上看，对地球有好处，就可以了
0.8.3 理想国的现状
0.8.3.1 对 14-16 岁的 FYG，除了热爱祖国，其他可能的共识包括热爱数学和热爱玩儿
0.8.3.2 2020s，很多厉害的人开办了民办大学
0. 怎样真正活过》附录 The Track。
### 本作篇目对应的通俗化和货币化进度
The Track
本系列试图讨论，《不厉害的人怎样从第一桶金到永续财富自由》和《厉害的人怎样给世界端盘儿菜》这两个命题（下单位 2020s RMB）
*I. W_ir\ 到 150 万/下合称 W₀\\*
不涉及，缺乏通用技术
II. W₀ 到 3000 万/下称 W
不厉害版的《1. 怎样理财》
III. W₁ 到 3 亿/下称 W_p
不厉害版的《2. 怎样上岸》
IV. 厉害的 W_p 到 70 亿/下称 W_H
不厉害的人无法完成
厉害版的《4. 怎样搞事》，厉害版的《5. 怎样预测未来》
V. 不厉害的 W_p 保级
3. 怎样保级》：H1《财务安全》& H2《维持体面》
IV. 厉害的 W_p 和 W_H 保级
3. 怎样保级》：H2《维持体面》
\W_ir（ir for irrelevant）是指
a，财富在这个值以上，某种达到财务目的的最佳方法（下称"心法"）就开始起作用
b，财富在这个值以下，不需要任何心法就可以做到最好
c，古往今来，都有完全不需要财富，卓越和伟大的人
弘一法师身无余财，不影响《送别》的不朽
\\ 为了阅读流畅，不区分 W₀ 和持有 W₀ 的人，下类似。
相关约定会在后文中重述
0. 怎样真正活过》附录,厉害的人的数竞样本：意志范儿/ The Code。
### 意志范儿
The Code
学术要坦诚
a，会的要说会，不能说不会
b，不会的要说不会，不能说会
追求到极致
a，跟感兴趣的问题死磕，要尽最大努力，决不半途而废
b，你拿出来的东西，自己得坚信它是对的，不可以指望其他人兜底验算
意志最坚强
a，无视达成 1.
的过程中必然经历的一切必要麻烦
b，不因性格软弱浪费一个可行的想法
优美而普适
a，如果你搞出来的结论事实上是对的，你还得保证会用，能记住，能考场用出来
b，这一般要求这个成果形式上是最自然的，最简的，是最优美的
原创有勇气
a，敢于开辟新框架
b，敢于在新框架下完成一些目前未知的结果和结构
隐藏款，不要求认同。
需要指出的是，outstanding for stand-out，隐藏款是很多 great minds 的核心来源
开放又好奇
a，如果认为自己有个好方法，首先想到的是"得找个高手给他讲明白"（费曼学习法）
而非"这是绝学，要牢牢保守秘密
b，如果听说别人有个好办法，首先想到的是"我得学学去，不容错过"（见贤思齐）
而非"这是我的领域，先黑再说/ ta 不可能比某大神强/ 还是等等官方怎么说